### 2021-10-17 chapters/02-chapter-2.tex
add daftar kode

\section{\textit{Distributed Tracing}}
Dengan meningkatnya penggunaan Microservice, cara untuk melakukan \textit{profiling}, \textit{debugging}, dan \textit{monitoring} aplikasi menjadi berbeda dengan cara yang dilakukan pada aplikasi yang berbentuk Monolith.
Salah satu cara untuk melakukan profiling pada aplikasi berbasis Micro\textit{service} adalah dengan Distributed Tracing.
Distributed Tracing, disebut juga dengan Distributed Request Tracing, adalah sebuah tipe logging terkorelasi yang dapat memberikan pengguna mendapatkan visibilitas pada operasi dari perangkat lunak terdistribusi untuk kasus seperti debugging di environment \textit{production}, dan analisis penggalian akar masalah pada kegagalan atau insiden lainnya \citep{parker2020distributed}.
Dengan adanya kakas Distributed Tracing, pengguna dapat mendapatkan insight mengenai operasi yang terjadi di aplikasi terdistribusi secara kolektif dengan cara melakukan pelacakan pada \textit{request} yang dibuat oleh suatu \textit{service}.

Kita bisa sebut setiap pekerjaan yang dilakukan oleh sebuah \textit{service} dalam suatu waktu sebagai \textit{span}.
Setiap \textit{span} bisa diisi dengan \textit{metadata}, seringkali disebut sebagai \textit{attributes} atau \textit{tags}, dan \textit{events}, seringkali disebut sebagai \textit{logs}.
Setiap pemanggilan Remote Procedure Call (RPC) atau API antara \textit{service} akan merepresentasikan hubungan dari \textit{request} yang terjadi diantara \textit{service} tersebut.
Hubungan tersebut disebarkan diantara \textit{service} sebagai \textit{trace context}, yaitu data yang secara unik mendefinisikan \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service}.
Setiap \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service} tersebut diteruskan kepada proses eksternal yang dapat dikumpulkan atau diagregasi sebagai sebuah \textit{trace}.
\textit{Trace} tersebut dapat dianalisis lebih lanjut dan disimpan untuk mendapatkan \textit{insight} mengenai \textit{service}.
Berikut adalah ilustrasi sederhana mengenai \textit{trace}:

\subsection{Definisi Umum}
Secara harafiah, \textit{spreadsheet} adalah suatu perangkat lunak yang dapat melakukan kalkulasi terhadap angka serta mengorganisir informasi yang ada di dalamnya berdasarkan kolom dan baris \citep{meriamwebster-spreadsheet}. Konsep dasar pada aplikasi \textit{spreadsheet} modern adalah sebuah aplikasi yang berupa sekumpulan sel terdiri dari baris dan kolom yang disebut \textit{sheet} yang dapat digambarkan sebagai matriks yang besar \citep{Ronen1989}.

Sel-sel pada \textit{spreadsheet} dapat diisi data berupa data mentah maupun formula. Data mentah dapat berupa angka, teks, tanggal, dan nilai mata uang. Formula merupakan perintah yang dapat dimengerti komputer untuk menghitung dan memanipulasi data pada sel. Data hasil pengolahan dan masukan pada \textit{spreadsheet} ditampilkan dalam bentuk sel yang namanya terdiri dari nama kolom dan nilai baris (Contoh: A1 untuk kolom pertama dan baris pertama). Di samping itu, sel tersebut juga dapat memiliki \textit{properties} berupa \textit{value} yang diisikan, format sel, serta format data yang digunakan.

\subsection{Teknologi \textit{Spreadsheet}} \label{TeknologiSpreadsheet}
Perkembangan teknologi \textit{spreadsheet} digital modern dimulai pada tahun 1978, saat Bricklin mengembangkan \textit{working prototype} dari konsep dasar \textit{spreadsheet} menggunakan Integer BASIC. Pada tahun yang sama, Frankston dan Fylstra bergabung dan membentuk sebuah perangkat lunak bernama VisiCalc (Visible Calculator) yang merupakan sebuah perangkat lunak \textit{spreadsheet} pertama yang bekerja dengan baik dan sukses dipasaran. Setelah keberhasilan VisiCalc, mulai muncul aplikasi serupa yang semakin baik salah satunya adalah Lotus. Dengan berkembangnya daya komputasi dan munculnya konsep \textit{graphical user interface}, Microsoft mengembangkan Microsoft Excel yang merupakan \textit{spreadsheet} pertama yang menggunakan antarmuka grafis dan menggunakan \textit{mouse} sebagai alat kontrol \citep{power2004brief}.

Saat ini, perangkat lunak berupa \textit{spreadsheet} sangat banyak variasi dan tipenya. Perangkat lunak \textit{spreadsheet} ini dapat dibagi berdasarkan konektivitasnya yakni \textit{offline spreadsheet} dan \textit{online spreadsheet}. Selain itu, perangkat lunak \textit{spreadsheet} dapat juga dibagi berdasarkan keterbukaan dari \textit{source code} yakni \textit{open source} dan \textit{closed source}. Bagian ini akan membahas masing-masing perangkat lunak tersebut secara umum.

\subsubsection{Microsoft Excel}
Microsoft Excel adalah perangkat lunak yang dikembangkan oleh Microsoft yang menyediakan fitur dasar dari \textit{spreadsheet} serta dengan fitur-fitur lainnya yang selalu ditambahkan pada setiap iterasi pengembangan Excel. Microsoft Excel dapat dimiliki oleh pengguna melalui pembelian paket Microsoft Office yang berisikan produk esensial Microsoft lainnya \citep{MSExcelProduct}.

Sejak Microsoft Excel 2007, Microsoft menggunakan format Office Open XML (OOXML) sebagai format penyimpanan \citep{MSExcelSupport}. Office Open XML dikembangkan oleh Microsoft mulai dari tahun 2000 dengan diimplementasinya dukungan XML pada Microsoft Office 2000. Pada awal penggunaan aplikasi \textit{office}, terdapat permasalahan \textit{data interoperability} antar mesin dan sulitnya manipulasi data. Office Open XML diharapkan dapat menyelesaikan permasalahan ini dengan membentuk standar yang dapat diimplementasi berbagai aplikasi \textit{office} \citep{OOXMLFormat}.

\subsubsection{LibreOffice Calc}
LibreOffice adalah perangkat lunak yang dikembangkan oleh komunitas dan proyek dari organisasi non-profit bernama The Document Foundation. LibreOffice adalah perangkat lunak yang gratis dan \textit{open source} yang awalnya didasarkan pada perangkat lunak serupa yakni OpenOffice.org dan merupakan pengembangan lanjutan dari OpenOffice yang paling aktif. Hampir serupa dengan Microsoft Office, LibreOffice memberikan 6 perangkat lunak yang ada di dalamnya yakni: Writer (pemrosesan teks), Calc (\textit{spreadsheet}), Impress (presentasi), Draw (grafik dan vektor), Base (basisdata), dan Math (editor formula) \citep{LibreOffice}.

LibreOffice Calc memiliki berbagai kemampuan yang dimiliki oleh kebanyakan \textit{spreadsheet}. Di dalam melakukan penyimpanan file, Calc menggunakan format OpenDocument. Format OpenDocument dikembangkan oleh Organization for the Advancement of Structured Information Standards (OASIS) yang bertujuan untuk membentuk \textit{open standard} bagi \textit{office document} \citep{OpenDocument}.

\subsubsection{EtherCalc} \label{AboutEtherCalc}
EtherCalc merupakan perangkat lunak \textit{spreadsheet online} yang \textit{open-source} yang dikembangkan oleh Audrey Tang. EtherCalc merupakan pengembangan yang didasarkan dari perangkat lunak serupa yakni WikiCalc dan SocialCalc. WikiCalc merupakan aplikasi \textit{spreadsheet} yang mengandalkan komputasi server untuk dapat berkolaborasi, sedangkan SocialCalc merupakan aplikasi \textit{spreadsheet} yang menggunakan kemampuan javascript untuk melakukan komputasi pada \textit{client-side}. EtherCalc dikembangkan di atas Node.js dan menggunakan javascript sebagai alat komputasi.

Arsitektur aplikasi EtherCalc berjalan di atas aplikasi SocialCalc. Fungsi-fungsi dasar yang ada pada \textit{spreadsheet} hampir seluruhnya menggunakan implementasi SocialCalc. EtherCalc menjadikan aplikasi dalam bentuk Node.js, memiliki fitur kolaborasi yang lebih baik, dan beberapa fitur lain seperti pembuatan grafik data. Pada Gambar \ref{ModulEtherCalc} dapat dilihat interaksi antar modul yang terjadi pada EtherCalc.

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-2-module-ethercalc.png}
    \caption{Arsitektur Module pada EtherCalc}
    \label{ModulEtherCalc}
\end{figure}

Modul-modul tersebut memiliki tugas antara lain sebagai berikut:
\begin{enumerate}
    \item Modul App \\
          Merupakan modul utama yang berisikan variabel konstanta dan pengaturan yang dibutuhkan oleh aplikasi.
    \item Modul Main \\
          Modul ini bertugas sebagai modul pertama yang menerima perintah dari pengguna dan mengatur API yang ada pada aplikasi. Modul ini mengatur hubungan antara modul player, modul database, dan modul socialcalc.
    \item Modul Socialcalc \\
          Merupakan modul yang bertugas merepresentasikan \textit{spreadsheet} pada aplikasi. Di dalam modul ini terdapat fungsi-fungsi yang dapat digunakan untuk memanipulasi sel-sel yang ada pada \textit{spreadsheet}.
    \item Modul Database \\
          Modul ini bertugas untuk memanipulasi basis data redis yang menyimpan perubahan-perubahan yang terjadi pada \textit{spreadsheet}.
    \item Modul Player \\
          Modul ini memiliki tugas untuk menjembatani \textit{front-end} dan \textit{back-end} dari aplikasi.
\end{enumerate}

Perangkat lunak hanya akan melakukan panggilan ke \textit{server} saat melakukan suatu aksi dan \textit{server} yang bertugas untuk menyimpan kumpulan aksi tersebut agar pengguna lain yang ikut berkolaborasi dapat melihat \textit{spreadsheet} yang sama satu dengan yang lain \citep{EtherCalc}. Gambar \ref{IlustrasiEtherCalc} merupakan gambaran umum cara kerja EtherCalc dalam berkolaborasi.

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-2-ethercalc.png}
    \caption{Ilustrasi Cara Kerja Kolaborasi pada EtherCalc}
    \label{IlustrasiEtherCalc}
\end{figure}

\subsubsection{Google Sheet}
Google Sheet merupakan salah satu perangkat lunak pada \textit{office suite} miliki Google. Google Sheet dapat berjalan di atas tiga \textit{platform} yang berbeda yakni: sebagai \textit{web application}, Chrome apps, dan \textit{mobile apps}. Sheet memiliki kemampuan berkolaborasi secara \textit{real-time} dan menyediakan fitur-fitur \textit{spreadsheet} yang ada pada umumnya. Sheet memiliki fitur \textit{revision history} sehingga setiap orang dapat melihat perubahan yang terjadi, \textit{add-ons} yang dapat menambahkan fitur kepada Sheet melalui program yang dibuat oleh komunitas serta fitur \textit{chat} dengan kolaborator. Google Sheet dikembangkan menggunakan bahasa \textit{javascript} yang memberikan kemampuan penyimpanan dan kolaborasi secara \textit{real-time} \citep{GoogleSheet}.

\subsubsection{OnlyOffice}
Merupakan perangkat lunak sebagai \textit{\textit{service}} yang dikembangkan oleh Ascensio System SIA. OnlyOffice merupakan \textit{office suite} yang berjalan di atas \textit{web application} yang dipadukan dengan sistem \textit{customer relationship management}. OnlyOffice tidak hanya terdiri dari \textit{online office editor} namun juga terdapat fitur managemen dokumen, manajemen proyek, \textit{mail service}, serta manajemen pelanggan seperti kontak, \textit{invoice}, \textit{opportonities}, dan \textit{task}. OnlyOffice ditujukan kepada bisnis yang membutuhkan perangkat lunak yang dapat mengorganisir kebutuhan bisnis di dalam satu aplikasi yang saling terintegrasi \citep{OnlyOffice}.

\section{Protokol Komunikasi Micro\textit{service}}
\textit{Spreadsheet} dapat digunakan untuk melakukan kalkulasi terhadap suatu rumus atau formula yang sulit jika dikalkulasikan dengan cara manual. Di samping itu, \textit{spreadsheet} dapat juga digunakan untuk melakukan ramalan terhadap suatu perubahan variabel masukan. Pada perkembangannya, \textit{spreadsheet} memiliki fitur-fitur tambahan seperti visualisasi data dan ekstraksi data penting dari kumpulan data yang ada.

Penelitian tentang penggunaan \textit{spreadsheet} pada bisnis pernah dilakukan sebelumnya pada tahun 2014. Subjek yang diteliti adalah akuntan manajemen \citep{Bradbard2014}. Pada penelitian tersebut, didapatkan gambaran umum mengenai penggunaan \textit{spreadsheet} secara umum. Menurut hasil penelitian tersebut beberapa fitur yang sering digunakan oleh pengguna \textit{spreadsheet} secara terurut dari yang paling sering digunakan adalah sebagai berikut,

\begin{enumerate}
    \item Menghitung fungsi matematika dasar (tambah, kurang, kali, bagi, dan lainnya)
    \item Mengelola \textit{worksheet} dan \textit{workbook} (menambahkan, menghapus, merubah nama, dan lainnya)
    \item Melakukan perubahan format dasar (menebalkan, memberi garis bawah, format angkat, dan lainnya)
    \item Melakukan pengurutan data, penghitungan subtotal, serta meringkas data
    \item Menggunakan fitur \textit{cell addressing} baik absolut maupun relatif
    \item Penggunaan fungsi kondisi (IF, COUNTIF), fungsi logika (AND, OR), fungsi pencarian (VLOOKUP, HLOOKUP), menautkan \textit{workbook} lain, serta fungsi pembulatan (ROUND, CEILING, FLOOR)
\end{enumerate}

Penggunaan \textit{spreadsheet} sangat bergantung kepada domain bisnis atau organisasi yang menggunakan. Pada bisnis yang berorientasi komersial, \textit{spreadsheet} dapat digunakan sebagai alat bantu perhitungan laba, pengeluaran, investasi, dan pajak. Pada organisasi-organisasi non komersial, \textit{spreadsheet} dapat digunakan sebagai salah satu bentuk basis data yang menangani penyimpanan, pengelolaan, dan pengumpulan data yang mudah dan cepat.

\section{Kubernetes}
\subsection{Kualitas Data}
Kualitas Data (\textit{Data Quality}) adalah tingkat kemampuan data untuk memenuhi kebutuhan penggunaannya (\textit{usage requirement}) sehingga data dapat digunakan dengan baik \citep{Khatri2010}. Dimensi yang ada pada kualitas data dapat dibagi menjadi:

\begin{enumerate}
    \item Akurasi, merujuk kepada tingkat kebenaran dari data.
    \item Aktualitas, menunjukan bahwa data yang dicatat merupakan data terbaru.
    \item Kelengkapan, menunjukkan bahwa nilai-nilai yang diperlukan tercatat (tidak hilang).
    \item Kredibilitas, menunjukkan kepercayaan terhadap sumber serta isinya.
\end{enumerate}

Tingkatan nilai untuk dimensi tersebut dapat berbeda pada setiap kasus yang ada. Contohnya, akurasi 85\% untuk data nama dan alamat dokter merupakan nilai yang cukup baik bagi perusahaan asuransi yang menargetkan doktor sebagai konsumen potensial, namun tidak cukup baik untuk perusahaan obat yang ingin melakukan \textit{recall} terhadap obat yang terdistribusi. Kualitas data yang buruk dapat menyebabkan akibat yang fatal dalam bisnis baik secara operasional maupun strategis.

\subsection{Tingkat Kesalahan dalam Penggunaan \textit{Spreadsheet}}
Penelitian telah dilakukan oleh Panko \citep{Panko1998} untuk mengetahui banyaknya kesalahan yang terjadi pada pengembangan \textit{spreadsheet} terutama pada sektor bisnis. Dari penelitian ini, didapatkan bahwa 20\% hingga 40\% \textit{spreadsheet} mengandung kesalahan. Pada kasus tertentu, bahkan ditemukan 90\% \textit{spreadsheet} yang diteliti memiliki kesalahan \citep{Journal1996}.

Penelitian yang dilakukan oleh Panko juga menemukan 88\% dari 113 \textit{spreadsheet} yang diaudit melalui 7 lebih studi yang diteliti. Beberapa hasil yang telah di rangkum oleh penelitian tersebut mengunakan \textit{spreadsheet} yang digunakan di dunia nyata dapat dilihat pada Tabel \ref{StudiKesalahan}.
\begin{small}
    \begin{longtable}{ | L{3cm} | R{2cm} | R{2cm} | R{2cm} | L{3cm} | }
        \caption{Studi terhadap Kesalahan pada \textit{Spreadsheet}}
        \label{StudiKesalahan}                                                                                                                                                                                                                                  \\ \hline
        \centering\bfseries{Pembuat}           & \centering\bfseries{Jumlah yang Diaudit} & \centering\bfseries{Rata-rata Sel} & \centering\bfseries{Persentase Error} & \centering\bfseries{Keterangan Kesalahan} \tabularnewline \hline
        \endfirsthead
        \hline
        \centering\bfseries{Pembuat}           & \centering\bfseries{Jumlah yang Diaudit} & \centering\bfseries{Rata-rata Sel} & \centering\bfseries{Persentase Error} & \centering\bfseries{Keterangan Kesalahan} \tabularnewline \hline
        \endhead
        Butler (1992)                          & 273                                      & -                                  & 11\%                                  & Kesalahan perhitungan pada pajak                                                       \\ \hline
        Dent (1994)                            & Tidak diketahui                          & -                                  & 30\%                                  & Menggunakan angka yang ditulis manuals yang mengakibatkan perhitungan berikutnya salah \\ \hline
        Hicks (1995)                           & 1                                        & 3856                               & 100\%                                 & Kesalahan interpretasi pada data                                                       \\ \hline
        Coopers \& Lybrand (1997)              & 23                                       & 150+                               & 91\%                                  & Kesalahan perhitungan yang meleset hingga 5\%                                          \\ \hline
        Lukasic (1998)                         & 2                                        & 2270 - 7027                        & 100\%                                 & Kesalahan akibat melebih-lebihkan perhitungan hingga 16\%                              \\ \hline
        Clermont, Hanin, \& Mittermeier (2002) & 3                                        & -                                  & 100\%                                 & Kesalahan akibat perhitungan sel kosong                                                \\ \hline
        Lawrence and Lee (2004)                & 30                                       & 2182                               & 100\%                                 & Kesalahan perhitungan dan formula                                                      \\ \hline
        Powell, Lawson, and Baker (2007)       & 25                                       & -                                  & 64\%                                  & Kesalahan perhitungan dan formula                                                      \\ \hline
        Powell, Baker \& Lawson (2007)         & 50                                       & -                                  & 86\%                                  & Kesalahan perhitungan dan formula                                                      \\ \hline
    \end{longtable}
\end{small}
Dari kumpulan data di atas, dapat dilihat bahwa di dalam pembentukan \textit{spreadsheet} pada bidang bisnis, tidak mungkin terlepas dari kesalahan. Dengan tingginya tingkat kesalahan ini, bisnis dapat mengalami kerugian secara material maupun moral yang cukup besar \citep{EUSPRIGHorrorStories}. Hal ini mengindikasikan bahwa tingginya tingkat kesalahan harus dapat diselesaikan agar tidak terjadi kerugian di dalam penggunaan \textit{spreadsheet} terutama dalam bisnis.

\subsection{Tipe Kesalahan dalam Penggunaan \textit{Spreadsheet}} \label{KesalahanPenggunaan}
Tingkat fleksibilitas \textit{spreadsheet} yang tinggi memberikan keleluasaan kepada penggunanya untuk melakukan banyak manipulasi dan pengelolaan data. Tingginya fleksibilitas ini dapat berakibat mudahnya \textit{human error} terjadi pada saat penggunaan \textit{spreadsheet} yang menyebabkan terjadinya kesalahan-kesalahan pada data. Tipe-tipe kesalahan pada \textit{spreadsheet} dapat dibagi menjadi dua jenis tipe kesalahan yakni kesalahan kuantitatif, dan kesalahan kualitatif \citep{Panko1998}.

\subsubsection{Kesalahan Kualitatif}
Kesalahan kualitatif merupakan kesalahan yang berhubungan dengan kualitas \textit{spreadsheet} tersebut lebih menitikberatkan pada kebiasaan dan prosedur yang salah di dalam pembuatan \textit{spreadsheet}. Beberapa kesalahan yang dapat diklasifikasikan sebagai kesalahan kualitatif adalah \citep{Powell2009}:

\begin{enumerate}
    \item Melakukan \textit{hard-code} pada suatu angka di dalam formula
    \item Menggunakan formula yang panjang dalam perhitungan
    \item Susunan data yang tidak direncanakan dengan baik
    \item Tidak adanya dokumentasi mengenai \textit{spreadsheet} yang dibuat
\end{enumerate}

Kesalahan ini tidak langsung mengakibatkan nilai hasil keluaran yang salah namun menurunkan kualitas dari \textit{spreadsheet} tersebut \citep{Rajalingham2001}. Di samping itu, kesalahan kualitatif dapat menyebabkan kesalahan kuantitatif terutama pada saat penggunaan fungsi analisis \textit{what-if} pada \textit{spreadsheet} \citep{Panko1998}.

\subsubsection{Kesalahan Kuantitatif}
Kesalahan ini mengakibatkan \textit{spreadsheet} mengeluarkan hasil dan nilai yang salah di dalam operasi perhitungannya. Kesalahan jenis ini dapat dibagi menjadi empat jenis kesalahan \citep{Howe2006}, yakni:

% \begin{enumerate}
%     \item Kesalahan mekanikal (\textit{mechanical error}) yang biasanya terjadi akibat kesalahan pengetikan angka atau rujukan sel yang salah pada suatu formula
%     \item Kesalahan logika (\textit{logical error}) yang terjadi pada pembuatan formula yang salah atau penggunaan fungsi yang tidak tepat
%     \item Kesalahan akibat kelalaian pada interpretasi situasi atau spesifikasi yang diberikan sehingga \textit{spreadsheet} yang dihasilkan tidak sesuai dengan domain permasalahan yang ada atau \textit{ommision error} \citep{Powell2009}
% \end{enumerate}

\begin{enumerate}
    \item Kesalahan \textit{clerical} dan non-material merupakan kesalahan yang tidak berpengaruh pada hasil dan perhitungan, namun tetap merupakan kesalahan. Contohnya adalah kesalahan ejaan.
    \item \textit{Rule violations} merupakan kesalahan yang melanggar aturan yang telah ditetapkan. Contohnya nilai seseorang tidak boleh melebihi angka 100.
    \item Kesalahan \textit{data-entry} merupakan kesalahan yang terjadi saat memasukan data. Contohnya data yang seharusnya angka, namun dimasukkan berupa teks.
    \item Kesalahan \textit{formula}  merupakan kesalahan yang terjadi akibat penggunaan \textit{formula}. Kesalahan yang terjadi bisa berupa referensi tidak sesuai, penggunaan konstanta yang salah, atau kesalahan logika.
\end{enumerate}

Pada penelitian yang dilakukan oleh Howe, diketahui bahwa faktor yang berpengaruh terhadap ditemukannya kesalahan \textit{formula} adalah umur, indeks prestasi, serta pengalaman pemrograman. Sedangkan kesalahan lain, tidak dipengaruhi oleh faktor-faktor eksternal yang diuji. \citep{Howe2006} Hal ini juga terlihat pada penelitian yang dilakuakn oleh Bishop, dimana profesional lebih baik dalam mendeteksi kesalahan \textit{formula} hingga lebih baik 16\% dibandingkan orang kebanyakan. \citep{bishop2008empirical} Sehingga, dapat terlihat bahwa dengan pelatihan yang baik, kesalahan formula dapat berkurang, namun kesalahan lain tidak berkurang cukup signifikan.

% \subsection{Penanganan Kesalahan pada \textit{Spreadsheet}} \label{PenangananKesalahan}
% Untuk mengatasi kesalahan yang dijelaskan pada subbab sebelumnya, menurut penelitian yang dilakukan oleh Panko \citep{Panko1998}, dijabarkan beberapa metode untuk menangani dan mengurangi kesalahan yang sering terjadi. Beberapa metode yang dapat digunakan yakni:

%     \begin{enumerate}
%         \item Membangun \textit{preliminary design} sebelum pembuatan \textit{spreadsheet} agar terdapat perencanaan yang baik di dalam pembangunan data di dalam \textit{spreadsheet}
%         \item Melakukan proteksi terhadap sel yang tidak boleh diubah.
%         \item Melakukan pengecekan terhadap semua rumus dan formula yang dimasukan bahkan hingga rumus yang cukup sederhana dengan cara melakukan pengecekan manual.
%         \item Membuat dokumentasi untuk \textit{spreadsheet} yang dibuat.
%         \item Tidak menekan pembuat \textit{spreadsheet} terhadap kesalahan yang dibuat dengan memberikan hukuman. Kesalahan yang terjadi pada \textit{spreadsheet} umumnya masih berada pada batas normal \textit{human error} sehingga memberikan hukuman akan membuat rasa takut dalam melaporkan kesalahan.
%         \item Melakukan inspeksi terhadap formula, rumus, dan kode yang dibuat baik oleh individual maupun secara berkelompok.
%     \end{enumerate}

@@

\section{Data pada \textit{Spreadsheet}} \label{JenisSpreadsheet}

\subsection{Tipe Struktur Data pada \textit{Spreadsheet}}
Pada penelitian yang dilakukan oleh Chen dan Cafarella, \textit{spreadsheet} dapat dibagi menjadi 2 jenis yakni; \textit{data frame} dan \textit{non-data frame}. \textit{Data frame} merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang terdiri dari 2 komponen utama: area nilai dan area atribut atau \textit{metadata} (biasanya berada di atas dan atau di kiri area nilai). \textit{Non-data frame} adalah tipe \textit{spreadsheet} selain tipe \textit{data frame} yang telah didefinisikan sebelumnya. Tipe \textit{non-data frame} dapat dibagi menjadi beberapa jenis yakni:

\begin{enumerate}
    \item Relasi merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang dapat langsung diubah ke model relasional.
    \item Formulir merupakan \textit{spreadsheet} yang tidak ditujukan sebagai penyimpanan dan didesain untuk diisi oleh manusia.
    \item Diagram yang digunakan sebagai visualisasi data, biasanya berisi banyak data tanpa skema informasi yang detil.
    \item Daftar atau \textit{List} merupakan catatan sejumlah nama atau hal (tentang kata-kata, nama orang, barang, dan sebagainya) yang disusun berderet dari atas ke bawah \citep{pusat1991kamus}.
    \item Jadwal merupakan \textit{spreadsheet} digunakan sebagai pembuatan dan pengelolaan jadwal.
    \item Silabus merupakan kerangka unsur kursus pendidikan, disajikan dalam aturan yang logis, atau dalam tingkat kesulitan yang makin meningkat \citep{pusat1991kamus}.
    \item \textit{Scorecard} yakni suatu alat manajemen yang biasanya berguna untuk membantu manajer melacak aktivitas yang dilakukan oleh stafnya.
\end{enumerate}

Penelitian ini menggunakan sampel 200 \textit{spreadsheet} yang dilabeli oleh ahli dan didapatkan bahwa 50.5\% \textit{spreadsheet} merupakan tipe \textit{data frame}, dimana 32.5\% memiliki label atribut dibagian atas atau bawah. Sedangkan 49.5\% \textit{spreadsheet} bertipe \textit{non-data frame} terdiri dari 22.0\% relasi, 10.5\% formulir, 3.5\% diagram, 3\% berupa \textit{list}, dan 10.5\% lainnya \citep{Chen2013}.

\subsection{Pengolahan Data pada \textit{Spreadsheet}}
\textit{Extract-Transform-Load} (ETL) adalah proses yang digunakan sebagai metode integrasi data dari beberapa sumber dan aplikasi. ETL biasanya digunakan pada saat melakukan proses \textit{data warehouse} dimana data dari sumber eksternal diambil, lalu ditransformasikan ke bentuk yang sesuai dengan kebutuhan (di dalam prosesnya bisa terkadung pengecekan kualitas), dan memasukannya ke dalam basisdata yang telah ditentukan \citep{Bansal2014}. Terdapat tiga fase pada proses ETL yakni:

\begin{enumerate}
    \item \textit{Extract}, fase pertama ini adalah proses yang melakukan ekstraksi data dari sumber yang dipilih. Data biasanya tersedia dalam format \textit{flat file} seperti csv, xls, dan txt atau melalui klien RESTful.
    \item \textit{Transform}, pada fase ini data dibersihkan agar sesuai dengan skema tujuan. Beberapa cara untuk mentransformasikan data adalah dengan menormalisasi data, menghapus duplikasi, melakukan pengecekan terhadap batasan-batasan, melakukan \textit{filtering}, melakukan pengurutan dan pengelompokan, atau fungsi-fungsi lain yang didefinisikan.
    \item \textit{Load}, pada fase ini data yang telah ditransformasikan dimasukan ke dalam \textit{data mart} atau \textit{data warehouse} yang ditentukan.
\end{enumerate}

\subsubsection{Metode ETL pada \textit{Spreadsheet}} \label{metodepencarian}
Pada penelitian yang dilakukan oleh Chen, pengolahan data pada sebuah \textit{spreadsheet} bertipe \textit{data frame} dapat dibagi menjadi tiga proses yakni: \textit{frame finder}, \textit{hierarchy extractor}, dan \textit{tuple builder}. Proses \textit{frame finder} dilakukan dengan cara mengidentifikasi \textit{data frame} serta mencari lokasi dari atribut dan nilai. Pada proses \textit{hierarchy extractor}, atribut yang ada pada \textit{data frame} yang ditemukan dicari hirarkinya setelah itu proses \textit{tuple builder} membentuk \textit{tuple} relasional untuk setiap nilai yang ada. Proses ini tidak membedakan \textit{spreadsheet} tipe \textit{data frame} atau bukan, sehingga diasumsikan jika \textit{tuple} yang dihasilkan memiliki kualitas yang baik, dapat dikatakan bahwa \textit{spreadsheet} masukan bertipe \textit{data frame} dan sebaliknya \citep{Chen2013}.

>>>>

\section{Distributed Tracing}

\subsection{\textit{Overview} Distributed Tracing}
Dengan meningkatnya penggunaan Microservice, cara untuk melakukan \textit{profiling}, \textit{debugging}, dan \textit{monitoring} aplikasi menjadi berbeda dengan cara yang dilakukan pada aplikasi yang berbentuk Monolith.
Salah satu cara untuk melakukan profiling pada aplikasi berbasis Microservice adalah dengan Distributed Tracing.
Distributed Tracing, disebut juga dengan Distributed Request Tracing, adalah sebuah tipe logging terkorelasi yang dapat memberikan pengguna mendapatkan visibilitas pada operasi dari perangkat lunak terdistribusi untuk kasus seperti debugging di environment \textit{production}, dan analisis penggalian akar masalah pada kegagalan atau insiden lainnya \citep{parker2020distributed}.
Dengan adanya kakas Distributed Tracing, pengguna dapat mendapatkan insight mengenai operasi yang terjadi di aplikasi terdistribusi secara kolektif dengan cara melakukan pelacakan pada \textit{request} yang dibuat oleh suatu \textit{service}.

Kita bisa sebut setiap pekerjaan yang dilakukan oleh sebuah \textit{service} dalam suatu waktu sebagai \textit{span}.
Setiap \textit{span} bisa diisi dengan \textit{metadata}, seringkali disebut sebagai \textit{attributes} atau \textit{tags}, dan \textit{events}, seringkali disebut sebagai \textit{logs}.
Setiap pemanggilan Remote Procedure Call (RPC) atau Application Programming Interface (API) antara \textit{service} akan merepresentasikan hubungan dari \textit{request} yang terjadi diantara \textit{service} tersebut.
Hubungan tersebut disebarkan diantara \textit{service} sebagai \textit{trace context}, yaitu data yang secara unik mendefinisikan \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service}.
Setiap \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service} tersebut diteruskan kepada proses eksternal yang dapat dikumpulkan atau diagregasi sebagai sebuah \textit{trace}.
\textit{Trace} tersebut dapat dianalisis lebih lanjut dan disimpan untuk mendapatkan \textit{insight} mengenai \textit{service}.
Berikut adalah ilustrasi sederhana mengenai \textit{trace}:
\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-2-span-pic.png}
    \caption{Ilustrasi Tracing}
    \label{TracingIlllustration}
\end{figure}

Adapun komponen-komponen yang membangun sistem Distributed Tracing adalah sebagai berikut \citep{parker2020distributed}:
\begin{enumerate}
    \item Instrumentasi \\
          Distributed Tracing membutuhkan data \textit{trace} agar dapat bekerja.
          Data \textit{trace} dihasilkan dengan cara menginstrumentasikan proses-proses \textit{service} atau mentrasformasikan data telemetri yang sudah ada ke data \textit{trace}.
    \item \textit{Deployment} \\
          Setelah data \textit{trace} dihasilkan, kita perlu mengirimkan data tersebut ke suatu tempat.
          Melakukan \textit{deployment} pada sistem \textit{tracing} membutuhkan pemahaman dimana perangkat lunak kita dijalankan di \textit{server} dan bagaimana perangkat tersebut dijalankan.
          Agar dapat memaksimalkan kemampuan dari \textit{tracing} juga meminimalkan \textit{overhead} yang terjadi pada aplikasi, kita perlu memahami teknik yang cocok untuk melakukan deployment pada sistem Distributed Tracing yang akan kita gunakan.
    \item Penyampaian \textit{Value} \\
          Saat \textit{service} kita telah dapat menghasilkan data \textit{trace} dan kita telah memiliki infrastruktur yang diperlukan untuk mengolah data \textit{trace} tersebut, kita akan memerlukan kakas yang tepat untuk menggabungkan \textit{trace} dari berbagai \textit{service} dengan metadata lain seperti \textit{metrics} dan \textit{logs} untuk dapat menghasilkan \textit{value} yang berguna bagi proses \textit{debugging}, \textit{profiling}, dan \textit{monitoring} perangkat lunak terdistribusi.
\end{enumerate}

\subsection{Instrumentasi Distributed Tracing}

\subsection{\textit{Deployment} Distributed Tracing}

\subsection{Penyampaian \textit{Value} Distributed Tracing}

\subsection{Pelacakan \textit{request causality}}

\section{Protokol Komunikasi Micro\textit{service}}
Pada subbab ini akan dijelaskan beberapa protokol komunikasi yang bisa digunakan dalam arsitektur Microsevice.
\subsection{REST API}
Representational State Transfer (REST) merupakan sebuah gaya arsitektur yang dibuat untuk mendesain sistem yang berjalan di World Wide Web.
REST pertama kali diperkenalkan oleh Roy Thomas Fielding dalam disertasinya pada tahun 2005 yang berjudul \textit{Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures}.
Dalam mendesain arsitektur, REST mendefinisikan beberapa aturan yaitu skalabilitas antara komponen yang berinteraksi, antar muka yang seragam, \textit{deployment} yang independen bagi komponen, dan pembuatan arsitektur berlapis yang dapat memfasilitasi komponen untuk melakukan \textit{caching} agar dapat mengurangi \textit{latency}, memperkuat \textit{security}, dan mengenkapsulasi sistem \textit{legacy} \citep{rest}.

\subsection{GraphQL}
\subsection{gRPC}
\subsection{WebSocket}

\section{Kubernetes}

@@
